# Template for KP RSOI

## Требования к программной реализации

1. В соответствии с вариантом задания реализовать систему, состоящую из нескольких взаимодействующих друг с другом сервисов. 
 Каждый сервис реализует свою функциональность и взаимодействует с другими сервисами по протоколу HTTP (придерживаться нотации RESTful), либо через очередь. 
 Также для межсервисного взаимодействия допускается использовать другие протоколы, например gRPC.
 
1. Каждый сервис имеет свое собственное хранилище, если оно ему нужно.
 
1. Выделить отдельный сервис Авторизации (Session Service), который хранит в себе информацию о пользователях и
 используется для пользовательской авторизации и аутентификации.
 
1. Для авторизация пользователь отправляет login + password, в ответ получает JWT токен. Токен выдает Session Service,
 валидация токена выполняется так же на Session Service. Пароли хранить в базе в хэшированном виде. 
 
1. Также выделить Gateway Service, который будет единой точкой входа в систему. Все запросы, кроме авторизации пользователя,
 проходят через него. 
 
1. Валидацию пользовательского JWT-токена также выполняет сервис Gateway. 
 
1. Т.к. компоненты системы смотрят в интернет, реализовать межсервисную авторизацию. Пример:
    * если сервису A требуется сделать запрос к сервису B, то он должен получить для этого токен; 
    * сервис A имеет некоторые clientId / clientSecret, которые он передает как basic-авторизацию в сервис B и 
      сервис B возвращает в ответ подписанный JWT-токен;
    * система A сохраняет этот токен у себя и все следующие запросы выполняет с ним;
    * токен имеет время жизни, если время жизни у него закончилось, то сервис B вернет HTTP 403:Forbidden ошибку, 
      значит сервису A нужно повторно получить токен у системы B и повторить запрос с новым токеном; 
    * в межсервисной авторизации участвуют только системы A и B, Session Service не задействован.

1. Реализовать пользовательский интерфейс HTML+CSS, желательно SPA (react, angular, vue) или мобильный клиент.
 Использование CSS обязательно. 
 
1. Запросы от UI могут быть к только к сервису Gateway либо Session Service для получения токена. 
 
1. Реализовать валидацию входных данных как на front-end’е, так и на back-end’е. 
 
1. Реализовать ролевую модель, создать минимум одного пользователя с ролью Admin и одного пользователя с ролью User. 
 
1. Выделить сервис статистики, туда отправлять через очередь статистику по операциям. В зависимости от задания
 по пришедшим данным строить отчет, доступ к которому должен быть только у пользователя с ролью Admin. 
 
1. Предусмотреть ситуацию недоступности систем, обработку таймаутов и ошибок сервисов. В случае ошибки/недоступности
 некритичного функционала выполнять деградацию функциональности. 
 
1. Весь код хранить на GitHub, автоматизировать процесс сборки, тестирования и релиза на внешней платформе.
 Для CI/CD использовать Github Actions. 
 
1. Каждому сервису поставить в соответствие доменное имя (возможно 3 или 4 уровня), главная страница должна открываться
 по основному имени. Например:
    * UI: aero-ticket.ru
    * Gateway: gw.air-ticket.ru
    * Airport Service: airport.air-ticket.ru 
    * Flight Service: flight.air-ticket.ru
    * Ticket Service: ticket.air-ticket.ru
    * Miles Service: miles.air-ticket.ru

## Критерии оценки

Для допуска к защите курсового проекта требуется:
* законченная рабочая программная реализация с выполнением всех пунктов задания;
* согласованные ТЗ и РПЗ;
* код хранящийся на GitHub в групповом репозитории;
* пройденные интеграционные тесты;
* на оценку "удовлетворительно" развернутые сервисы на Heroku либо подобной платформе;
* на оценку "отлично" развернутые сервисы в management Kubernetes Cluster (Google K8S cluster, DO, AWS и т.п.).

В Электронном Университете предусмотрены модули по выполнению курсового проекта. Требования для сдачи каждого модуля:
* 1 модуль (3 неделя) – выбрана и согласована тема курсового проекта (если она не совпадает с вариантом);
* 2 модуль (9 неделя) – согласованное ТЗ и аналитический раздел РПЗ;
* 3 модуль (12 неделя) – прототип курсовой (выполнено 50% требований к функционалу) и конструкторский раздел РПЗ;
* 4 модуль (15 неделя) – сдача курсового проекта (программа и РПЗ).

## Задания по вариантам
Вариант задания берется по номеру студента на начало семестра из ЭУ и фиксируется.

Общие методы для всех вариантов заданий

1. Авторизация.
```
header: Authorization: basic(<login>:<password>)
POST /auth -> JWT token
```
1. Проверка токена пользователя.
```
header: Authorization: bearer <jwt>
POST /verify
```
1. Список всех пользователей. [A][G]
```
GET /users
```
1. Добавление нового пользователя. [A][G]
```
POST /users
body: { login, password }
```

Пояснение:
* [S] – требуют авторизации;
* [G] – запрос проходит через Gateway Service.
* [A] – требуют авторизации и прав администратора;
* [M] – операция модификации.

В блоке Структура данных описаны примерные связи между сервисами и сущностями, это не описание ER-диаграммы и не схема базы данных.

## Вариант 4: Library System

Система позволяет пользователю найти интересующую книгу и взять ее в библиотеке. Если у пользователя на руках есть уже N книг,
то он не может взять новую, пока не сдал старые. Если пользователь возвращает книги в хорошем состоянии и сдает их в срок,
то максимальное количество книг у него на руках увеличивается.

**Бизнес сервисы:**

* Книги (Books Service)
* Библиотеки (Library Service)
* Централизованная система контроля сдачи книг (Control Service)
* Рейтинг пользователей (Rating Service)

**Дополнительные сервисы:**

* Gateway
* Авторизация (Session Service)
* Админка (Report Service)

### Структуры данных

**User (Session Service):**
```
+ login
+ password
+ user_uid
```

**Books (Book Service):**
```
+ name
+ book_uid
+ author { first_name, last_name }
+ genre
+ [libraries] -> FK to Library Service (Library::library_uid)
```

**Library (Library Service):**
```
+ library_uid
+ location { city, address }
```

**LibraryBooks (Library Service):**
```
+ library_id -> FK to Library(id)
+ book_uid -> FK to Book Service (Book::book_uid)
+ available_count
```

**TakenBooks (Library Service):**
```
+ taken_book_uid
+ book_uid -> FK to Book Service (Book::book_uid)
+ user_uid -> FK to Session Service (User::user_uid)
+ date
+ status: [NEW, USED, BAD_CONDION, LOST]
```

**UserMonitoring (Control Service):**
```
+ user_uid -> FK to Session Service (User::user_uid)
+ [taken_books] -> FK to Library Service (TakenBooks::taken_book_uid)
+ limit
```

**Rating (Rating Service):**
```
+ user_uid -> FK to Session Service (User::user_uid)
+ status
```

### Основные операции

Специфические для варианта задания:

1. Список книг в библиотеке. [G]
    ```
    GET /library/{libraryUid}/books
    ```
1. Подробная информация о книге. [G]
    ```
    GET /books/{bookUid}
    ```
1. Поиск по названию книги. [G]
    ```
    GET /books?name=...& author=...
    ```
1. Информация об авторе. [G]
    ```
    GET /author/{authorUid}
    ```
1. Краткая информация об авторе и список его книг. [G]
    ```
    GET /author/{authorUid}/books
    ```
1. Найти книгу в библиотеке. [S][G]
    ```
    header: Authorization: bearer <jwt>
    GET /library/book/{bookUid}
    ```
1. Взять книгу в библиотеке. [S][M][G]
    ```
    header: Authorization: bearer <jwt>
    POST /library/{libraryUid}/book/{bookUid}/take
    ```
1. Вернуть книгу. [S][M][G]
    ```
    header: Authorization: bearer <jwt>
    POST /library/{libraryUid}/book/{bookUid}/return
    ```
1. Добавить книгу. [A][M][G]
    ```
    header: Authorization: bearer <jwt>
    POST /books/{bookUid}
    body: { name, author, gerne }
    ```
1. Удалить книгу. [A][M][G]
    ```
    header: Authorization: bearer <jwt>
    DELETE /books/{bookUid}
    ```
1. Добавить книгу в библиотеку. [A][M][G]
    ```
    header: Authorization: bearer <jwt>
    POST /library/{libraryUid}/book/{bookUid}
    ```
1. Убрать книгу из библиотеки. [A][M][G]
    ```
    header: Authorization: bearer <jwt>
    DELETE /library/{libraryUid}/book/{bookUid}
    ```
1. Посмотреть список взятых книг. [S][G]
    ```
    header: Authorization: bearer <jwt>
    GET /library/user/{userUid}/books
    ```
1. Посмотреть мой рейтинговый статус. [S][G]
    ```
    header: Authorization: bearer <jwt>
    GET /rating/user/{userUid}
    ```
1. Посмотреть статистику по возвращенным в срок книгам в разрезе пользователя. [A][G]
    ```
    header: Authorization: bearer <jwt>
    GET /reports/books-return
    ```
1. Посмотреть статистику жанров книг: какие жанры берут чаще всего. [A][G]
    ```
    header: Authorization: bearer <jwt>
    GET /reports/books-genre
    ```